# 信息与信息化的基本概念

## 信息的定义

+ 香农：<font color="red">信息就是不确定性的减少。</font>
+ 维纳【控制论】：信息就是信息，既不是物质，也不是能量，但<font color="red">他们之间可以相互转化。</font>
+ 【统一概括】：信息是对<u>客观事物变化的特征和反映</u>；是客观事物之间相互作用和联系的表征；是客观事物经过感知或认识后的再现。



## 信息的特点

+ <font color="red">客观性（真伪性）</font>：也叫事实性，不符合事实的信息不仅没价值，还有副作用。<font color="red">【中心价值】</font>
+ 动态性：信息随着时间的变化而变化。
+ 层次性：信息可分为<u>战略级</u>、<u>管理级</u>和<u>操作级</u>。
+ 传递性：信息在<font color=red>时间上的传递即是存储</font>；在<font color=red>空间上的传递即是转移或扩散</font>。
+ 滞后性：信息是数据加工后的产物，所以相对数据有滞后性。
+ 扩压性：信息和实物不同，他可以扩散也可以压缩。
+ 分享性：信息可以分享，这和物质不同，并且信息分享具有<b><font color=red>非零和性</font></b>。



## 信息化的概念

+ 信息化是指在国家宏观信息政策指导下，通过<font color=red>信息技术开发</font>、信息产业的发展、信息人才的配置，最大限度地利用信息资源以满足全社会的信息需求，从而加速社会各个领域的共同发展以<font color=red>推进信息社会的过程</font>。
+ 信息化的主体是全体社会成员（<font color=red>政府、企业、团体和个人</font>），时域是一个<font color=red>长期过程</font>，空域是经济和社会的一切领域，手段是<font color=red>先进社会生产工具</font>。



## 信息化对组织的意义

+ 组织的结构创新：如虚拟企业、虚拟社区。
+ 组织的管理创新：实施电子政务、建立电子政府、建立电子社区以提升管理水平。
+ 组织经营创新：利用信息化将经营和管理融为一体。
+ 造就信息化的人才队伍：<font color=red>三类人才</font>（IT专业人才，业务人才，专家型人才）。



## 企业信息化的目的

企业信息化的具体目标是优化企业业务活动使之更加有效，它的<font color=red>根本目的在于提高企业竞争能力</font>，使得企业具有平稳和有效的运作能力，对紧急情况和机会做出快速反应，为企业内外部用户提供有价值的信息，



## 设计三类创新

<b>【技术创新】</b>在生产工艺设计、产品设计中使用计算机辅助设计系统，并<font color=red>通过互联网及时了解和掌握创新的技术信息，加快技术向生产的转化</font>。还有，生产技术与信息技术相结合，能够大幅度地提高技术水平和产品的竞争力。

<b>【管理创新】</b>按照市场发展的要求，对企业现有的管理流程重新整合，从作为<font color=red>管理核心的财务、资金管理，转向技术、物资、人力资源的管理</font>，并<font color=red>延申到企业技术创新</font>、工业设计、产品设计、生产制造过程的管理，进而还要扩展到客户关系管理、供应链的管理乃至发展到电子商务。

<b>【制度创新】</b>那些不适应企业信息化的管理体制、管理机制和管理制度必须得到创新。



## 国家信息化体系的内容

1. <font color=red>信息资源</font>的开发利用。<font color=red><b>信息资源是信息化源泉</b></font>。信息资源的开发利用要解决三个问题：
   1. 原始信息的采集。
   2. 是存在的信息在给定的时间内获得。
   3. 使用户获得真正需要的信息。
2. <font color=red>信息网络</font>的全面覆盖。计算机网络、电信网、电视网<font color=red>三网合一</font>。
3. <font color=red>信息技术</font>的广泛应用。<font color=red><b>信息化的基础</b></font>，直接反映了效率、效果和效益。
4. <font color=red>信息产业</font>的大力发展。国家信息化只有在产品和技术方面有雄厚的<font color=red><b>自主知识产权</b></font>，才能提高综合国力。
5. <font color=red>信息化人才的培养</font>。信息化建设能否取得成功的关键所在。<font color=red>不仅要有各个层次的信息化技术人才</font>，还要有精干的信息化管理人才、营销人才、法律人才和情报人才。
6. <font color=red>信息化政策法规</font>和标准规范建设。国家信息化快速、有序、健康和<font color=red>持续发展的保障</font>。



## 信息化需求的三个层次

组织对信息化的需求是【组织信息化的原动力】。

```mermaid
flowchart LR
	A[战略需求]==>B["目标<font color=red>【提升组织竞争能力】</font>"]
	C[运作需求]==>D["【实现信息化战略目标】的需要\n【运作策略】的需要\n【人才培养】的需要"]
    E[技术需求]==>F["信息层面上对<font color=red>【系统的完善、升级、集成】</font>"]
```



## 企业信息化方法

- 业务流程重构方法：“彻底的、根本性的”<font color=red><u><b>重新设计流程</b></u></font>。
- 核心业务应用方法：围绕<font color=red>核心业务</font>推动信息化。
- 信息系统建设方法：<font color=red>建设信息系统</font>作为企业信息化的重点和关键。
- 主题数据库方法：建立<font color=red>面向企业二核心业务的数据库</font>,消除信息孤岛。
- 资源管理方法：切入点是为<font color=red>企业资源管理</font>提供强大的能力。如ERP、SCM。
- 人力资本投资方法：人力资本理论【不是人力资源管理】<font color=red>把一部分企业的优秀员工看作是一种资本</font>，能够取得投资收益。



# 信息系统战略规划-方法

时间关系：企业战略-->企业信息化战略-->信息系统战略-->单个信息系统开发